.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Das ist die erste "Tagesschau" heute
Donnerstag, herzlich willkommen.
PFAS,
die sog. Ewigkeits-Chemikalien,
sorgen immer wieder
für Schlagzeilen.
Der jüngste Fall:
Im Kanton Appenzell Ausserrhoden
sind PFAS-Werte in der Milch
getestet worden,
und das Ergebnis lässt aufhorchen:
Bei rund einem Drittel der
getesteten Landwirtschaftsbetriebe
liegen die Werte
über dem Grenzwert der EU.
Betroffen von den erhöhten
PFAS-Werten in der Milch
sind v.a. zwei Regionen:
das Appenzeller Vorderland
nahe der St. Galler Grenze
und die Region
um die Gemeinde Bühler.
Der Gesundheitsdirektor
des Kantons Appenzell Ausserrhoden
spricht gegenüber SRF
von einer grossen Herausforderung
für den Kanton
und die betroffenen Betriebe.
Die ganz grossen Fragen sind
auf Bundesebene zu beantworten.
Z.B. rein raumplanerisch:
Was passiert mit diesen
landwirtschaftlichen Flächen,
die nicht mehr
als solche genutzt werden können,
weil sie zu stark belastet sind?
Muss man diese reinigen?
Gelten die als Sondermüll? Usw.
Diese Fragen
muss der Bund beantworten.
Das vom Bund eingeschlagene Tempo
reicht längst nicht,
dass wir in absehbarer Zeit
diesem Problem
auf dieser Ebene begegnen können.
Ab nächstem Jahr will die EU
verbindliche PFAS-Höchstwerte
für Lebensmittel einführen.
Z.B. für Käse.
Der Kanton Appenzell Ausserrhoden
fordert nun Unterstützung vom Bund,
um das PFAS-Problem
in den Griff zu bekommen.
Die Beschaffung des Flugabwehr-
systems Patriot aus den USA
macht der Schweiz mehr zu schaffen
als bislang bekannt.
Die Schweiz hatte im Herbst
Zahlungen dafür
vorübergehend eingestellt.
Jetzt zeigt eine Recherche
von Radio SRF:
Die USA kommen durch eine Hintertür
trotzdem ans Geld aus Bern.
Eigentlich hätten die USA
schon ab kommendem Jahr
Patriotsysteme
an die Schweiz liefern sollen,
doch das Ganze verzögert sich
um vier bis fünf Jahre,
u.a. wegen des Kriegs
in der Ukraine.
Die Schweiz hatte deshalb
Zahlungen auf Eis gelegt.
Allerdings umgehen die USA
den Zahlungsstopp.
Sie zapfen einfach Geld an,
das die Schweiz den USA
für den Kampfjet F-35 überweist.
Rüstungschef Urs Loher bestätigt
die Recherche von Radio SRF,
es gehe um einen "tiefen
dreistelligen Millionenbetrag".
Geld, das für andere
Rüstungsbeschaffungen fehlen könnte.
Pflanzenschutzmittel
mit dem Wirkstoff Chlorothalonil
zur Bekämpfung von Pilzbefall
bleiben in der Schweiz verboten.
Das hat das Bundesverwaltungsgericht
entschieden.
Es begründet dies mit Risiken
für Amphibien und Fische,
ebenso für das Grundwasser.
Chlorothalonil ist in der Schweiz
seit sechs Jahren verboten,
dagegen hatte sich der Agrochemie-
Konzern Syngenta gewehrt.
Wir hatten uns schon
auf den Frühling eingestellt,
doch der muss warten.
Vielerorts in der Schweiz ist
der Winter nochmals zurückgekehrt.
In höheren Lagen
sind seit gestern Nachmittag
bis zu 70 cm Neuschnee gefallen.
Hier am Rickenpass im Kanton
St. Gallen war es etwas weniger.
Auch die Strassen
sind vielerorts schneebedeckt.
Bis Samstag
kommen weitere Schneefälle dazu,
und die Nächte werden frostig
mit bis zu -6 °C.
Zum Eishockey: Dort laufen die
Playoffs der Männer auf Hochtouren,
dem EV Zug
droht heute Abend das Saisonende.
Die Frauen des EV Zug
haben dieses schon erreicht,
aber äusserst erfolgreich:
Gestern Abend bezwangen sie
die Spielerinnen des SC Bern
im dritten Finalspiel - und
sind damit Schweizer Meisterinnen.
Strahlende Gesichter,
leuchtende Augen, Lachen ohne Ende.
Mit einem 6:3 im dritten
Playoff-Finalspiel gegen den SC Bern
erreichen die Zugerinnen
nur drei Jahre nach der Neugründung
im Eiltempo
ihr erstes ganz grosses Ziel:
Meister nach einer fantastischen
Saison mit nur zwei Niederlagen.
Die Fankulisse von
fast 4'000 Zuschauenden beachtlich.
Vor diesem Publikum - wer hätte das
vor ein paar Jahren gedacht,
als wir bloss eine Vision hatten.
Ich bin so stolz auf jede Einzelne,
auf die ganze Organisation.
Was dahintersteckt, ist unglaublich.
Es braucht viele Leute,
und ich bin so dankbar.
Das Team quasi erst gerade gegründet
und doch schon erfahren
im Pokalstemmen:
Vor zwei Monaten bejubelten
die Zugerinnen den Cupsieg.
Weiter geht es
mit den Kollegen von "Meteo".
Den nächsten Nachrichtenüberblick
sehen Sie hier um 18 Uhr.
Danke fürs Interesse
und einen schönen Nachmittag.
SWISS TXT / Accessibility Services
Sabine Näpflin